""Привіт усім, Крішна, і знову ласкаво просимо до нашої серії лекцій під назвою «Слава Шрі Вріндавана-дхами».

*Nama oṁ viṣṇu-pādāya kṛṣṇa-preṣṭhāya bhūtale, śrīmate bhaktivedānta-svāmin iti nāmine. Namaste sārasvate deve gaura-vānī-pracārine, nirviśeṣa-śūnyavādi-pāścātya-deśa-tārine.*

Слава Шрілі Прабгупаді. Отже, ми продовжуємо нашу міні-серію про стимуляцію екстатичної любові, і це буде частина 179, в якій ми продовжимо нашу поточну тему про славу Шріматі Радгарані, а особливо її сльози. Сьогодні ми розпочнемо з двох дуже гарних віршів про сльози Шріматі Радгарані з *Чайтанья-чарітамріти*, *Мадг’я-ліла*, розділ 14, вірші 180 та 181. 

Чудовий початок: «Нехай вигляд екстазу *кіла-кінчіта* Шріматі Радгарані, подібного до букету квітів, принесе всім удачу. Коли Шрі Крішна перегородив Радгарані шлях до Дан-ггаті, у її серці пролунав сміх. Її очі засяяли, і з них потекли свіжі сльози, почервонівши. Через її ніжні стосунки з Крішною її очі сяяли ентузіазмом. А коли її плач вщух, вона стала ще красивішою. І схвильовані сльозами, очі Шріматі Радгарані були червоного кольору, як східний обрій на світанку. Її губи почали рухатися від радісного захоплення та палкого бажання. Її брови вигнулися, а обличчя, схоже на лотос, м’яко посміхнулося. Побачивши такі емоції на обличчі Радгарані, Господь Крішна відчув себе в мільйон разів щасливішим, ніж коли обійняв її». 

Дійсно, щастя Господа Крішни зовсім не буденне. Отже, в останньому вірші ми чуємо, як Крішна прийшов у екстаз, побачивши сльози Радгарані на її обличчі. Тепер я певним чином продовжив цю тему у своєму навчанні. У віршах 95 і 96 його *Радга-раса-судганідгі* Шріла Прабодгананда Сарасваті розповідає про два інших випадки, коли Крішна почувається приголомшеним природою Радгарані, і він плаче через трансцендентні якості своєї коханої:

«У лісовій альтанці на берегах Джамуни Крішна занурений у медитацію, немов йог, на світлі, що виходить від нігтів на ногах Радги. Бурмочучи її імена з очима, що наповнювалися сльозами, Крішна відчуває, як його тіло охоплює неймовірно радісний трепет бажання. Нехай два чарівні склади імені Радги, «Рад-га», завжди лунають у моєму серці». Отже, Крішна став всепоглинаючим. На його очах навертаються сльози. 

Ось другий вірш: «Два склади імені Радга-рані настільки наповнені нектаром екстатичної любові. Вони далеко недосяжні для богів, відданих, звільнених та їхніх друзів. Однак, коли вони вимовлені з любов'ю, вони дарують найбільшу радість. Сам Господь Гарі з любов'ю слухає спів її імені. Він радісно співає їх у товаристві її друзів і постійно повторює їх із очима, повними сліз. Ці два склади імені Радги — моє життя і душа». 

Отже, схоже, що сльози панують у Шрі Вріндавана-дгамі, виражаючи екстатичні емоції. Радга-рані плаче сльозами кохання, Крішна плаче сльозами любові, і в наступному вірші з *Чаматкара-чандріки* Шріли Вішванатгі Чакраварті Тгакури ми бачимо, як навіть близьке оточення Радга-рані іноді доводить її до сліз. У її товаристві Крішна плаче, і всі його супутники плачуть. 

Це дуже гарно описано Тгакуром. Він описує, як одного разу Крішна розлютив Радгу-рані, і в своєму горі, *мані*, вона відмовилася бачити його. Тож Крішна прийняв образ співачки на ім'я Кала-валі. І таким чином він зміг отримати аудієнцію у Шрі-Радги. Побачивши Кала-валі та почувши її славу як співачки, Радга-рані сказала: «О Бгавані, будь ласка, дозволь нам послухати кілька пісень, яких ти навчилася у Бріхаспаті». Отже, Крішна, переодягнений у Кала-валі, запитав: «О Вріндаванешварі, яку рагу мені заспівати?» І Радга-рані відповіла: «Ви можете заспівати в разі Малава з Прадоша-самая». Вішванатга описує, що коли Крішна почав дуже мелодійно співати, з очей подруг Радга-рані, що знаходилися поруч, почали з'являтися сльози. Вони почали текти, як річка. А ближче до кінця пісні краплі з їхніх сліз перетворилися на шматочки льоду та впали на землю, видаючи звук «танг-танг-танг». Сльози знову ж таки є невід'ємною частиною багатьох, якщо не більшості розваг у Шрі Вріндавана-дгамі. Сльози Радга-рані, сльози Крішни, сльози ґопі. Але особливо сльози Шріматі Радга-рані, бо вона має найглибшу любов, *магабгаву*, до Крішни. І що ми чуємо про надзвичайну природу її кохання, що проявляється у сльозах, у *Пад’явалі*, вірш 354:

«Коли сприятливі дні закінчилися, коли Мадгава вирушив до Матхури, та лотосоока дівчина, Шрі-Радга, сидить, обхопивши щоку правою рукою, і омиває своє лотосоподібне обличчя безперервним потоком сліз, не маючи змоги заснути навіть на мить». *Вріндаванешварі Шріматі Радгарані кі джай!*

А тепер, Прабгу, як ми завжди робимо, я хотів би поділитися ще кількома прекрасними розвагами з *Бгакті-ратнакари* Шрі Нарахарі Чакраварті. Ці дві розваги відбувалися в лісі у Враджі під назвою Прамодана. Прамодана означає «ліс великої радості». Зазвичай, коли ви думаєте про ліс, знаєте, там відбувається велика боротьба за існування. Але у Вріндавані всі ліси трансцендентні. Однак одного конкретного дня, пише ачар’я, той ліс став свідком чогось зовсім іншого — *віпраламбга-бгави*, болю розлуки.

Одного дня ґопі блукали лісом, шукаючи Крішну всюди. Вони дивилися сюди, дивилися туди, шукали гай за гаєм, стежку за стежкою, вигукуючи його імена. Але куди б вони не глянули, Крішни ніде не було. І поступово їхні серця переповнювалися, і сльози почали наповнювати їхні очі. Ті сльози котилися по їхніх щоках, падали на груди, на ноги, а потім падали на землю, на арену Враджа. Ачар’я описує, що їхні сльози текли в такому достатку, що земля стала багнистою. Аналогію наведено як сезон мусонів. Зрештою, всі ці сльози зібралися в маленький струмочок, який перетворився на потужний потік.

За божественним влаштуванням Матері Пурнамасі, той струмок протікав поблизу місця, де Крішна гуляв лісом з Баларамою, своїми друзями-пастухами та коровами. Коли Крішна наблизився до струмка, він збирався переступити його, як щось привернуло його увагу. Вода виглядала незвично: частина її здавалася темною, а частина — червонуватою. Він торкнувся води, і вона була дуже теплою. Темний колір походив від чорного *каджалу* (туші), змитого з очей ґопі, а червонуватий — від червоного лакового барвника, що прикрашав їхні лотосові стопи, який розчинився в потоці. А тепло виникло від вогню їхніх сердець через біль відокремленості. 

Крішна одразу зрозумів: «Цей потік виник зі сліз моїх коханих ґопі». Він миттєво зник і з'явився серед усіх цих плачучих ґопі. Однак ґопі не могли його бачити, бо їхні очі були засліплені сльозами. Побачивши їхній стан, сам Крішна був приголомшений. Щоб втішити їх, він розширився в стільки форм, скільки було ґопі. Він підійшов до кожної з них, повів у окремий гай і сів поруч. Він ніжно витер сльози кожної ґопі, промовляючи слова втіхи, солодші за нектар. 

Як я вже згадував, у Прамодані є ще одне чудове проведення часу. Ми маємо туди поїхати на нашій наступній Картіка-парікрамі. Одного дня ґопі прийшли туди, щоб набрати води з озера під назвою Крішна-кунда. Коли вони подивилися вниз, то побачили у воді відображення темних мусонних хмар. Вони одразу ж згадали про Крішну, бо його колір обличчя нагадує дощові хмари. Вони знепритомніли на місці. Крішна, зрозумівши, що сталося, кинувся до Крішна-кунди. Він побачив усіх цих ґопі, що лежали на землі, як сухе листя, розкидане по лісу. Нарахарі Тгакура Вачаспаті каже, що лише одні ліки можуть їх вилікувати — сам Крішна. Його дотик і звук його голосу оживили їх. Але ґопі, сором’язливі після повернення до тями, намагалися приховати свої емоції. І все ж була одна річ, яку вони не могли приховати: їхні сльози щастя.

Отже, дорогі віддані, якщо якимось чином, чуючи про ці прекрасні розваги, ми зможемо згадати настрій ґопі, можливо, туга за Крішною пробудиться в наших серцях. Це мета. Шріла Прабгупада приїхав на Захід, щоб розділити цей процес. Якщо це прагнення поглиблюється, то одного дня, безперечно, потік сліз може навернутися і на наші очі. Це можливо. Рупа Ґосвамі у *Бгакті-расамріта-сіндгу* (2.3.88) показує, що це можливо:

«Як мені описати солодкість твоїх майстерних слів, що виливають потік нектару описами розваг Мукунди? Коли матеріалісти, які навіть не бажають чути про Мукунду, чують про розваги Мукунди з твоїх вуст, їхні очі швидко наповнюються сльозами».

Харе Крішна. Шріла Прабгупада кі джай! На сьогодні все. Дякую за цю можливість, Прабгу.

*Шрі Шрі Гаура-Нітай кі джай, Шрі Шрі Крішна-Баларама кі джай, Шрі Шрі Радга-Шьямасундара кі джай, Вріндаванешварі Шріматі Радгарані кі джай, Маяпур-дгама кі джай, Шрі Крішна-санкіртана кі джай, Нітай-Гаура Премананде харі харі-бол! Шріла Прабгупада!*""